# Единое Знание- Интегральное сообщество\n\n**URL:** https://allunity.ru/edinoe-znanie.shtml\n\n**Language:** ru\n\n**Scraped:** 2026-01-14 23:46:55\n\n---\n\n## Единое Знание\n\n
                
                
                    **Цель** – дискуссии, обсуждение и разработка участниками проекта возможности создания учения, объединяющего все основные типы знания – мировоззренческие, научные, художественные и иные.
                \n\n
            

            
                ### Почему возникает такая задача?\n\n
                
                    Человечество накопило гигантские объёмы всевозможных знаний, представлений, образов, переживаний. Все они совершенно неорганизованны, разбросаны по библиотекам, сайтам, музеям, головам 7 миллиардов жителей Земли и напоминают беспорядочную «кучу» информации, разобраться в которой очень трудно.
                \n\n
                
                ### В этой груде информации можно выделить:\n\n
                
                
                
                    
                        Основание
                    
                    
                        Средняя часть
                    
                    
                        Вершина
                    
                
                
                - *Основание* - множество личных переживаний, образов, знаний (явных и неявных) каждого человека\n- *Средняя часть* - частные знания\n- *Вершина* - мировоззрения, т.е. всеобщие знания и убеждения. Вершина определяет духовную жизнь человечества. Это мифы, эзотерические учения, религии, теологии, философские концепции. От них зависят все остальные, частные, конкретные знания, образы, переживания.
                Частные знания составляют наука, искусство, обыденные представления («житейская мудрость»).\n\n
            

            
                ### Можно ли навести порядок в этом хаосе?\n\n
                
                    "Можно. И в это верили многие из великих мыслителей."\n\n
                
                
                    Задачу объединения, интеграции всевозможных знаний ставили древние греки – Платон, Аристотель, особенно Плотин, в средние века – Фома Аквинский, Николай Кузанский, в последние 4 столетия – Г.Лейбниц, И.Кант, Г.Гегель, Ф.Шеллинг, Владимир Соловьёв и другие.
                \n\n
                
                    Так, великий русский философ В.Соловьёв прямо говорил, что со временем наука, философия и религия объединятся в новое мировоззрение.
                \n\n
            

            
                ### Актуальность интеграции\n\n
                
                    Идея интеграции актуальна как никогда ранее. Человечество разъединено. Цивилизации борются друг с другом. Представители разных культур не понимают друг друга. С 20-го и особенно 21-го столетия начался период хаоса, мировых войн, восстаний, революций, народных бунтов и, следовательно, падений диктаторов, правительств, старых режимов.
                \n\n
                
                    Разделение людей, стран, языков, борьба религий, культур — всё это губит человеческий род.
                \n\n
                
                    Глубокие мыслители давно утверждают, что биовид homo sapiens задержался в своём развитии на стадии западного потребительского общества, уничтожающего и духовность в человеке, и саму планету Земля. Человечество сотни лет ходит по кругу одних и тех же приземлённых убеждений, не в силах вырваться «к звёздам», к Единому, к Высшему.
                \n\n
                
                    Для спасения человеческого рода необходимо объединение людей – прежде всего в системе ценностей, в мировоззрениях, в религиях, в философии.
                \n\n
                
                    Дискуссии о возможности открытия **нового мировоззрения, интегрирующего разобщённые знания и культуры в единое целое,** способное вывести человечество на следующий виток эволюции, и есть главная задача нашей страницы на сайте «Интегральное сообщество».
                \n\n
            

            
                ### Наши достижения\n\n
                
                    Участники проекта «Единое знание» имеют задел в направлении разработки интегрального мировоззрения как учения о Едином Знании. Прежде всего это публикации В.Э. Войцеховича по проблеме Единого Знания. Во-вторых, публикации В.И. Моисеева по проблеме неовсеединства. В-третьих, проект по математизации философского знания, представленный на данном сайте.
                \n\n
                
                ### Задачи проекта «Единое Знание»:\n\n
                
                    
                        
                        #### Научное знание\n\n
                        Описание восхождения знания по линии науки: эмпирическое знание, теоретическое, общенаучное, логика, математика и т.п.\n\n
                    
                    
                        
                        #### Художественное знание\n\n
                        Описание восхождения знания по линии искусства: от чувственных видов искусства до духовных – высших видов.\n\n
                    
                    
                        
                        #### Мировоззренческие связи\n\n
                        Описание взаимосвязи мифа, эзотерики, теологии, философии.\n\n
                    
                    
                        
                        #### Междисциплинарные отношения\n\n
                        Описание отношений между наукой, искусством, религией, мифом, эзотерическими учениями.\n\n
                    
                
            

            
                
                    
                        
                            
                        
                        ### Координатор проекта\n\n
                        Войцехович В.Э.\n\n
                        Доктор философских наук, профессор\n\n
                    
                    
                        ### Публикации:\n\n
                        #### Войцехович В.Э.\n\n
                        
                            
                                Пакт Рериха как призыв к творению на пути к Единому (философско-мифологический подход) // Пакт Рериха: 70 лет. Материалы Международной научно-практической конференции 15 апреля2005 г. в Санкт-Петербургском Доме юриста. СПб, 2005. С. 86 – 94.
                            
                            
                                Учение о ноосфере В.И. Вернадского как предпосылка антропного принципа // Замысел Бога в теориях физики и космологии. Вып. 2. Время – the time. Отв. редактор А.Н. Павленко. СПб: СПбГУ, 2005. С. 206 – 218.
                            
                            
                                Антропный принцип как философско-математическая проблема: существует ли число человека? // Вестник Тверского государственного университета. Серия «Философия». № 3 (31). 2007. С. 23 – 32.
                            
                            
                                ФМ-синтез как ступень на пути к Единому Знанию // Современная математика и математическое образование, проблемы истории и философии математики. Международная конференция. Тамбов, 22-18.01.2009. Тамбов,2008. C. 76 – 78.
                            
                            
                                Проблема единого знания // Диалог мировоззрений: современное образование в поле научных и религиозных традиций. М-лы XI Международного симпозиума 31.5 – 2.6.2022. Н.Новгород, 2011. С. 15 – 22.
                            
                            
                                Современная научная картина мира: парадигмы и принципы // Социальная синергетика и актуальная наука. Россия в глобальном мире: вызовы и перспективы развития. Йошкар-Ола, 2011. С. 51 – 71.\n