# Bukharov
**Unknown Author**

## English Abstract

% Bukharov Yu. D. - English abstract
    }}
     

## Russian Content

% Бухаров Ю.Д. - русская статья
    }}
    
    
    
    
    

     

    
    

    В противоположность обычному воззрению «я есмь» отнюдь не есть первичная, адекватная и всеобъемлющая форма «внутреннего бытия», непосредственного самобытия, а может быть признано лишь частным и производным моментом более глубокого и первичного откровения реальности в форме бытия «
    мы». 
    

    
    Проблема сопряжения, взаимопроникновения и взаимодействия внутренних миров различных людей и соразмерения внутренних человеческих миров с внешним миром имеет давнюю историю – настолько давнюю, что ныне в научном ракурсе проблема эта представляется в основном решенной. 
    Действительно, последние десятилетия (а в целом последние два столетия) ознаменованы в том числе существенными успехами социологии, общей и социальной психологии, нейрофизиологии, культурологии, теории коммуникации и т. п. Давно уже стали едва ли не аксиоматическими положения о то
    м, что человек – существо социальное, что производство человеческой жизни с необходимостью включает в себя производство материальных общественных отношений и идеальных форм общения, что все люди принадлежат к одному и тому же биологическому виду Homo sapiens sapiens, а в глубинах 
    человеческой психики наличествуют общечеловеческие архетипы, составляющие наиболее фундаментальную основу для возможного взаимопонимания представителей самых разных социальных групп и этносов. 
    Но все это – на уровне онтическом, относящемся к порядку сущего, а не на уровне онтологическом – не на уровне того, что относится к порядку бытия в его отличии от сущего. В то время как задача восстановления соразмерности внешнего и внутреннего измерений человеческого бытия (см. [
    Подзолкова, 2025]) актуальна прежде всего в своем онтологическом аспекте, без которого не может быть должным образом осмыслен и аспект онтический. Ибо наиболее фундаментальные вопросы здесь: «
    » [Подзолкова, 2020: 50].
     В этой связи есть смысл рассмотреть поставленную задачу с точки зрения мирологии в ракурсе трансцендентализма – имея в виду не тот, что берет свой исток от Канта, а в плане теории трансценденталий классической метафизики.
    
    Трудно не согласиться, что «» [Гагинский, 2021: 68]. 
    Впрочем, в не меньшей мере это относится вообще к современной философии, где онтологическим трансценденталиям уделяется внимание разве что в неотомизме и неосхоластике (см. [Корет, 1998]). Хотя попытки вернуть эту тематику в философский дискурс иногда предпринимаются и представител
    ями иных философских направлений. 
    Особо интересны такие из них, которые при этом используют формализованные логико-онтологические средства: как, например, польский аналитический философ и логик Ян Воленский, который также констатировал: «» [Воленский, 2016: 205]. 
    Однако применение в данном случае инструментария модальной логики не привело у Воленского (как и у его предшественника из Львовско-Варшавской школы Тадеуша Чежовского) к достаточно адекватной экспликации логики и онтологии трансценденталий. Ибо для таковой экспликации требуются ка
    к более содержательные и более универсальные, так и более гибкие формализованные средства, ныне представленные разрабатываемыми В.И. Моисеевым Проективно-Модальной Онтологией (ПМО), мирологией и R-анализом [см. Моисеев, 2022; Моисеев, 2025].
    Проблема трансценденталий возникла в западноевропейской метафизике при переводе (начиная с Боэция) аристотелевской категориальной системы с греческого на латинский. При этом столкнулись с такой трактовкой Аристотелем сущего, во-первых, при котором оно экстенсионально (объемно) ока
    зывается тождественным единому: «» [Аристотель, 1976: 120-121]. А во-вторых, сущее оказывается таким понятием, которое интенсионально (содержательно) весьма специфич
    но. 
    Так, если категории, будучи высказанными о чем-то, всегда добавляют некоторое содержание к тому сущему, о чем они высказаны, то сущее как таковое аналогичного содержания не добавляет, ибо сущее всеобъемлюще: охватывает все, что может существовать каким бы то ни было образом. Поэто
    му сказать, что нечто есть сущее – все равно, что сказать сущее есть сущее. Соответственно, сущее распределяется по десяти категориям (высшим родам – а затем по частным родам, видам, вплоть до индивидов), но само оно не есть род, который можно разделить на виды. 
    Соответственно, то же относится к единому, то же в «Метафизике» касается и блага, «» [Аристотель, 1976: 70], поэтому, как отмечает Аристотель в «Никомаховой этике», оно тоже приложимо ко всем категориям. Соответственно, 
    они выше всех родов, выше всех категорий, omnia genera transcendit. Из этого латинского «transcendit» и возникло понятие трансцендентальной сигнификации (или просто трансценденталий). 
    Сложность онтологического трансцендентализма приводила к тому, что в разные исторические периоды и у разных мыслителей количество выделяемых трансценденталий и их перечень весьма разнятся. Не вдаваясь в подробности, отметим, что в конечном счете Фома Аквинский выделял шесть трансц
    енденталий: ens (сущее), res (вещь), aliquid (нечто, иное), unum (единство), verum (истина) и bonum (благо), среди которых основными считались единство, истина и благо. Правда, многие мыслители (Гильом Овернский, Фома Галл из Верчелли, Александр Гальский, Жан де Ля Рошель, Бонавен
    тура) относили к трансценденталиям также красоту (прекрасное, pulchrum), что в западноевропейской латиноязычной метафизике продолжалось вплоть до Альберта Великого, после которого красота элиминировалась из этого перечня (но осталась в восточноевропейской, грекоязычной, метафизике
    , непосредственно отталкивавшейся от патристической традиции, где прекрасное и красота, καλὸν καὶ κάλλος, по-прежнему рассматривались как универсальные характеристики бытия). Как бы то ни б
    ыло, в логико-онтологическом плане все таковые трансценденталии являются интенсионально (содержательно) различными, но вместе с тем коэкстенсиональными («равнообъемными»), и в этом отношении полностью взаимообратимыми. То есть одинаково универсальными (репрезентирующими весь униве
    рсум сущего). 
    Следующий шаг на этом пути был сделан Дунсом Скотом, который наряду с «простыми» трансценденталиями постулировал в «Оксфордском сочинении» трансценденталии дизъюнктивные, которые коэкстенсиональны и взаимообратимы только взятые в паре, ибо «» [Дунс Скот, 2002: 291]. Там же он пошел еще дальше, факт
    ически введя, наряду с полной обратимостью трансценденталий, их частичную обратимость. Так, даже «\
